Então, aqui a gente vai falar um pouquinho da qualidade do segurado.
Como eu posso ser um segurado da Previdência Social?
Então, aqui a gente tem algumas opções. Vamos lá!
Qualidade de segurado é o período que o trabalhador está coberto pela Previdência Social,
tendo direito aos benefícios previdenciários, no caso de auxílio por incapacidade temporária.
Incapacidade temporária, pessoal, é o que a gente chamava antigamente de auxílio-doença.
Ou o auxílio acidentário, que era o acidente de trabalho.
Uma vez cumprida a carência, o trabalhador possui direito ao benefício durante todo o período que está empregado
e mantém essa qualidade por 12 meses, a contar do seu desligamento da empresa.
Então, vamos lá!
Se eu acabei de entrar na empresa, nunca tive um trabalho anterior, meu primeiro emprego,
e eu comecei a sentir uma dor na coluna.
E eu tenho 4 meses de registro, pessoal.
Essa condição, veja bem, não dá direito a ele como um segurado,
porque ele não tem um período mínimo de carência, que nesse caso aqui é de 12 meses.
Já se ele tivesse sofrido um acidente no ambiente de trabalho,
no primeiro dia de trabalho, ele já teria direito a ser um segurado.
Da Previdência Social.
Nós vamos estudar isso no próximo slide também.
Então, existe uma carência para ser segurado.
Nesse primeiro parágrafo, o que nós estamos falando?
Durante o período em que ele está empregado,
e logo após o término do contrato de trabalho dele,
que ele foi desligado, seja por pedido de demissão,
qualquer uma das hipóteses,
pelos próximos 12 meses ele tem carência.
O seguro dele permanece estendido.
Caso o empregado tenha contribuído por 10 anos ou mais, 120 contribuições,
com o INSS, sem ter perdido a sua qualidade de segurado,
então assim, eu posso ter saído de um emprego,
fiquei 3 meses desempregado, não perdi a qualidade de segurado.
Por quê?
Porque se eu até 12 meses do meu desligamento,
eu ainda estou numa condição de segurado.
Não perdi a qualidade de segurado.
Essa cobertura se estende por mais 12 meses,
ou seja, eu não tenho só 12,
se eu tiver mais de 10 anos de contribuição,
eu tenho um seguro estendido sem recolhimento
por 24 meses, tá?
Ainda um pouquinho mais.
Ultrapassados períodos descritos anteriormente,
caso o trabalhador continue desempregado,
a cobertura previdenciária se estenderá automaticamente
por mais 12 meses,
conforme o parágrafo 1º e parágrafo 2º do inciso 2
do artigo 13 do decreto 3048 de 99.
Ou seja, pessoal,
tenho acima de 120 contribuições,
acima de 10 anos de contribuições.
Dentro desse período, eu não perdi a minha qualidade de segurado.
Eu posso ter uma extensão desse seguro
por até 36 meses sem ter vínculo empregatício, ok?
Se passado todo esse tempo e o trabalhador
não voltar a contribuir com a Previdência Social,
ele perderá a qualidade de segurado,
sendo que, para ter direito ao benefício,
terá de cumprir uma nova carência de 6 meses,
conforme determina o artigo 27-A da Lei 8.213 de 91,
atualizado pela Lei 13.846 de 2019.
Ou seja, mesmo que eu não tenha conseguido um trabalho pessoal
durante esse período dos 36 meses,
eu posso contribuir de forma individual,
né?
Através do Código 1207.
Então, eu recolho a minha previdência,
o recolhimento através do Código 1207
é um recolhimento do qual garante tempo de contagem
para a aposentadoria e dá direito
a todos os benefícios previdenciários,
auxílio-doença, maternidade, etc.